# 근거리 통신 기술

#### 근거리 통신 (LAN: Local Area Network)

- LAN의 특징
  - 자원 공유
    - 원격지의 자원을 공유
    - 복수의 사용자에게 독점적 사용권을 부여함
    - 사용자는 불편 없이 모든 자원을 효율적으로 사용
  - 분산 처리
    - 독립된 각 장비에서 계산과 작업을 처리
    - 전체 시스템의 능력은 연결된 모든 컴퓨터의 능력에 따라 결정
  - 분산 제어
    - 분산된 지역의 독립적인 장치 간의 통신을 통하여 프로세스를 제어
    - 높은 데이터 전송 속도, 신뢰도 유지
  - 정보 교환
    - Video 및 Voice 신호 전달
    - Text 데이터 전달
- LAN의 장점
  - 전송되는 패킷 손실 및 지연이 적다.
  - 사용자 간에 쉽고 빠르게 자료를 공유할 수가 있다.
  - 신뢰성이 높고 구축 비용이 적다
  - 오류 발생률이 낮다.
- LAN의 단점
  - 전송 거리가 짧아서 거리에 제약이 있다.
  - UTP 및 광케이블로 구축되지만, 네트워크에 노드가 많아지면 충돌이 발생하여 성능이 떨어진다.



#### 근거리 통신 프로토콜

- ALOHA (Additive Links Online Hawaii AREA)
  - 중앙국에 의한 제어 없이 무작위로 공통 전송 채널에 접속하는 경재 방식의 다원 접속 프로토콜
  - 송신측: 전송할 패킷이 있으면 언제든지 패킷을 송신한 뒤에 수신측으로부터 오는 확인 응답 신호를 기다린다.
  - 수신측: 패킷이 수신되면 패킷의 오류를 검사한 후 확인 신호를 송신측으로 보낸다.
  - 송신측에서는 수신측으로부터 확인 신호가 도착하면 다음 패킷을 전송한다.
  - 패킷을 발송한 후 일정한 시간 내에 확인 신호가 들어오지 않으면 패킷이 손실된 것으로 인정하고 일정 시간 대기 후 재전송을 시도하낟.
- Slotted ALOHA
  - 중앙 제어국에서 보내 준 클럭 신호를 이용하여 모든 국들을 동기화시켜 패킷을 전송한다.
  - 패킷 충돌 확률을 감소시키고 성능을 개선했다.
  - ALOHA보다 전송 처리율이 2배이다.
  - 주로 무선 LAN에서 사용한다.
- CSMA/CD
  - 전송을 바라는 스테이션이 전송 매체를 살펴서 다른 전송이 있는지를 조사하고, 상대 스테이션의 전송이 끝날 때까지 전송을 하지 않는다.
  - 충돌이 없는 경우 (호스트 A는 호스트 D로 데이터 프레임을 전송)
    1. 전송을 원하는 호스트는 네트워크에 캐리어를 감지해 전송이 가능한지 검사한다.
    2. 호스트는 전송이 가능할 경우 전송을 시작한다.
    3. 호스트 A에서 발생한 프레임은 공유 매세츨 통하여 호스트 B, C, D로 Broadcast된다.
    4. 호스트 B, C는 목적지 IP 주소가 자기가 아니라는 걸 알면 바로 프레임을 폐기한다.
    5. 호스트 D는 목적지가 자기라는 걸 알고 호스트 A에게 Unicast로 응답한다.
  - 충돌이 발생하는 경우 (호스트 A는 호스트 D로 데이터 프레임을 전송하고 호스트 B는 호스트 C로 데이터 프레임을 전송)
    1. 전송을 원하는 호스트는 네트워크에 캐리어를 감지해 전송이 가능한지 검사한다.
    2. 호스트 A에서 발생한 프레임과 호스트 B에서 발생한 프레임은 공유 매체에서 Collision을 발생시킨다.
    3. Collision이 발생하면 Jan Signal을 모든 호스트로 전송하여 Collision발생에 대해서 알린다.
    4. Jam Signal을 받은 호스트들은 일정한 시간 후에 다시 전송을 시작한다. (최대 15번)



#### 이더넷 (Ethernet)

- 이더넷 개요
  - 근거리 유선 네트워크 통신말 기술
  - IEEE 802.3
  - 버스 형식으로 망을 구성
- 이더넷 장점
  - 적은 용량의 데이터를 전송할 경우 성능이 우수하다.
  - 설치 비용이 저렴하고 관리가 쉽다.
  - 네트워크 구조가 간단하다.
- 이더넷 단점
  - 네트워크 사용 시에 신호 때문에 충돌이 발생한다.
  - 충돌이 발생하면 네트워크에서 지연이 발생한다.
  - 시스템의 부하가 증가하면 충돌도 계속적으로 증가한다.



#### 토큰 패싱 (Token Passing)

- 토큰 패싱 개요
  - 토큰이라는 제어비트를 송신하고 해당 토큰을 확보해서 통신을 하는 방식
  - 링 형태의 네트워크 토폴로지
  - 충돌이 발생하지 않는다.
- 토큰 패싱 장점
  - 충돌이 발생하지 않음
  - 성능 저하가 적음
- 토큰 패싱 단점
  - 설치 비용이 고가이고 복잡함
  - 노드가 많으면 성능이 떨어짐
  - 토큰에 대한 분실이 발생할 수 있음

