# TCP/IP 계층

#### TCP/IP 프로토콜

- TCP/IP 4계층

  - 애플리케이션(Application) 계층

    - 애플리케이션 계층은 사용자들이 사용하는 프로그램이 있는 계층
    - FTP, Telnet, SSH, HTTP, SMTP, SNMP

  - 전송 (Transport) 계층

    - 신뢰성 있게 메시지를 전송하는 TCP 프로토콜이 있다.
    - 비연결형으로 연결하지 않고 빠르게 메시지를 전송하는 UDP 프로토콜이 있다.
    - TCP는 가상의 연결을 지원하고 에러처리를 실행해서 신뢰성 있게 전송한다.

  - 인터넷 (Internet) 계층

    - IP 주소를 읽어서 경로를 결정하는 라우팅을 실행한다.
    - 논리적 주소인 IP 주소를 부여하고 최단 경로를 결정한다.
    - IP 주소를 하드웨어 주소인 MAC 주소를 변환하는 ARP 프로토콜을 지원한다.
    - 네트워크의 에러를 검사하는 ICMP 프로토콜을 지원한다.

  - 네트워크 접근 (Network Access) 계층

    - 물리적 케이블 혹은 무선 통신과 연결하고 메시지를 전송한다.

    - 전기적 신호로 변환해서 메시지를 전송한다.

      |  OSI 7 계층  | TCP/IP 4 계층  |
      | :----------: | :------------: |
      | Application  |  Application   |
      | Presentation |                |
      |   Session    |                |
      |  Transport   |   Transport    |
      |   Network    |    Internet    |
      |  Data Link   | Network Access |
      |   Physical   |                |



#### 애플리케이션 계층

- 일반 사용자들이 사용하는 프로그램이 있는 계층
- 해당 Application에 맞게 사용자 인터페이스를 설계하는 계층
- 통신하는 상대편 응용계층과 연결을 하고, 상대편 컴퓨터와 기본적인 사항들, 에러제어, 일관성 제어를 한다.
- 서비스
  - FTP
    - File Transfer Protocol
    - 사용자의 파일을 업로드 혹은 다운로드를 수행하는 프로그램
    - 파일 전송을 위한 인터넷 표준으로 제어 접속과 데이터 접속을 위한 분리된 포트를 사용함
  - DNS
    - Domain Name Server
    - DNS Query를 사용해서 DNS Server에 URL을 전송하고 해당 URL에 매핑되는 IP주소를 제공하는 서비스
  - HTTP
    - Hyper Text Transfer Protocol
    - 웹 브라우저와 웹 서버 사이에 웹 페이지를 Request 및 Response를 수행하는 프로토콜
  - Telnet
    - 특정 지역의 사용자가 지역적으로 다른 곳에 위치한 컴퓨터를 온라인으로 연결하여 사용하는 서비스
  - SMTP
    - Simple Mail Transfer Protocol
    - RFC 821에 명시된 인터넷 전자우편을 위한 프로토콜로 메시지 전달을 위해서 Store and Forward 방식을 사용
    - 암호화 및 인증 기능이 없이 사용자의 이메일을 전송하는 프로토콜
  - SNMP
    - Simple Network Management Protocol
    - 네트워크에 대한 트래픽, 세션 등의 네트워크의 상태를 모니터링하고 정보를 전달할 때 사용되는 프로토콜



#### 전송 계층

- 수신 측에 전달되는 데이터 오류가 없고 데이터의 순서가 수신 측에 그대로 보존되도록 보장하는 연결지향 서비스 (Connection oriented service)의 역할을 하는 종단간 서비스 계층
- 전송 계층의 프로토콜은 신뢰성 있는 전송을 하는 TCP와 비신뢰성 전송을 하는 UDP프로토콜이 존재한다.
- 세그먼트 (Segment)
  - Message + Header
- TCP (Transmission Control Protocol)
  - 연결지향, 신뢰성 있는 데이터 전송, 에러제어, 흐름제어 등의 기능을 수행하는 프로토콜
  - TCP의 주요 기능
    - 신뢰성 있는 전송
      - 수신자는 데이터를 송신 받고 ACK Number를 송신자에게 전송
      - 송신자가 ACK Number가 수신되지 않으면 재전송을 실행
      - 신뢰성 있는 데이터 송수신을 수행
    - 순서 제어
      - 메시지 전송 시에 Sequence Number를 같이 보낸다.
    - 완전이중 (Full Duplex)
      - 송수신을 동시에 가능
    - 흐름 제어 (Flow Control)
      - 수신자가 메시지를 제대로 받지 못하면, 송신자는 전송 속도를 늦추어 네트워크 효율성을 제어한다.
      - 송수신측 사이의 처리 속도와 버퍼 크기 차이에 의해 생길 수 있는 수신측의 오버플로우를 방지한다.
    - 혼잡 제어 (Congestion Control)
      - 수신자의 메모리 버퍼 정보 즉, Window Size를 송신자가 수신 받아서 수신자의 버퍼 상태를 보고 전송 속도를 제어한다.
  - 슬라이딩 윈도우 (Sliding Window)
    - 흐름 제어를 수행하는 방법
    - 수신자가 수신 받을 만큼 데이터를 전송하는 방법
    - 동작 방법
      - 수신 측은 설정한 윈도우 크기만큼 송신측에 Ack이 없어도 전송 할 수 있게 하여 동적으로 패킷의 흐름을 제어
      - 일정한 수의 패킷을 전송하고 응답이 확인되면 윈도우를 이동하여 그 다음 패킷을 전송
    - 장점
      - 송신자와 수신자 간의 네트워크 전송 효율을 극대화하기 위해서 수신자의 버퍼 크기를 확인하고 최대한으로 전송효율을 극대화한다.
      - 네트워크 부하를 최소화 
  - 혼잡 제어 (Congestion Control)
    - TCP Slow Start
      - congestion window(Cwnd)를 지수의 크기로 증가시크는 방법
    - 혼잡제어 알고리즘
      - Fast retransmit
        - retransmit threshold 이상 연속된 duplicate Ack을 수신하는 경우 TCP는 해당 segment를 다시 전송함
      - Fast Recovery
        - Fast retransmit한 이후 새로 slow start를 통해서 설정된 연결의 안정 상태에 도달할 필요 없이 congestion avoidance상태에서 전송할 수 있도록 하는 것
- UDP (User Datagram Protocol)
  - 데이터를 빠르게 전송
  - 재전송 기능이 없다
  - 특징
    - 비 신뢰성 (Unreliable)
      - packet을 목적지에 성공적으로 전송한다는 것을 보장하지 않음
    - 비 접속형 (Connectionless)
      - 전달되는 패킷에 대한 상태 정보를 유지하지 않음
    - 간단한 헤더 구조
    - 빠른 전송



#### 인터넷 계층

- 경로를 결정
- 전송하는 역할
- 기능
  - 경로 설정 (Routing)
  - Point to Point packet 전달
  - 논리 주소 지정
  - 주소 변환
  - 인터넷 계층의 논리적 주소 지정
  - 데이터그램
- IP 프로토콜
  - IP 주소 => IPv4, IPv6
  - TTL (Time To Live): IP 패킷이 통과할 수 있는 라우터의 수
  - IP 단편화 (Fragmentation)
    - MTU (Maximum transmission Unit): 한 번에 통과할 수 있는 패킷의 크기
  - 클래스 구조
    - Class A
      - 첫 바이트 7bit가 네트워크 식별자
      - 한 네트워크에 가장 많은 호스트를 가짐
    - Class B
      - 14bit의 네트워크 식별자
    - Class C
      - 세번째 바이트까지 네트워크 식별자
    - Class D
      - 멀티캐스트 주소로 사용
- 라우팅
  - 데이터를 목적지로 전달하는 기능
  - 경로 결정에서 최단 경로 선정 및 전송을 수행하는 포워딩
  - 정적 라우팅
    - 관리자가 라우팅 테이블을 직접 경로 설정
    - 경로가 고정적
    - 수동으로 경로 갱신
    - Floating static routing
  - 동적 라우팅
    - 네트워크 관리자의 개입 없이 네트워크 상황 변화에 따라 인접 라우터 간에 자동으로 경로 정보를 교환하고 설정
    - 경로 정보를 교환하여 최적의 경로를 결정 및 상황에 따른 능동 대처가 가능
    - Distance Vector routing, Linked state routing
  - Distance Vector
    - 최단 경로를 구하는 벨만 포드 알고리즘 기반
    - 네트워크 변화 발생 시 해당 정보를 인접한 라우터에 정기적으로 전달
    - 인접 라우터에서는 라우팅 테이블에 정보 갱신
    - 모든 라우터까지의 거리 정보 보관
    - 대표 프로토콜: RIP, IGRP, EIGRP, BGP
    - 단점
      - 변화되는 라우팅 정보를 모든 라우터에 주기적으로 갱신하므로 망 자체의 트래픽을 유발
      - 라우팅 정보를 변경하는 문제 발생 시 Routing Loop가 발생할 가능성이 있음
  - Link State
    - 최소 신장트리를 구하는 다익스트라 알고리즘 기반
    - 라우터와 라우터를 연결하는 Link 상태에 따라 최적의 경로 설정
    - 라우터가 네트워크 변화 감지 시 링크 상태 변경 정보를 인접한 라우터에게 즉각 전달하고 이를 저장함
    - 인접 라우터까지의 Link Cost 계산
    - 변화 발생 시에반 정보 전송
    - OSPF
    - 단점
      - 네트워크 전체 정보 유지를 위한 많은 메모리 소요
      - 라우터의 CPU 사용량이 높아짐
      - 라우터 간 회선의 대역차이로 동기화를 실패할 가능성이 있음
  - RIP (Routing Information Protocol)
    - 